---
title: "AI专业爆火，CS被美国00后抛弃了！"
date: 2025-12-11
source: "新智元"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/uvlZGEy_WyX7Xd9Taw5l1w"
rss_id: "2652653348_1"
---
新智元报道
编辑：元宇
【新智元导读】
放弃CS专业转向AI，正成为美国年轻人选择大学的一个新趋势。MIT的AI专业成立3年便成为该校第二大专业，美国高校与AI相关的硕士与本科专业数量更是在成倍增长，背后原因很简单：学AI更容易找到工作。
在旧金山的一次晚餐上，一位科技大厂的工程师说他刚被裁员。
大约过了5分钟，邻桌一个人拍了拍他肩膀，说：「我也是。我的经理告诉我：我的工作被AI取代了」。
这是一位网友亲身经历的一幕，在当今的硅谷裁员风暴中，类似情形早已司空见惯。
这一切背后，是
计算机科学（CS）
神话的落幕。
过去的十几年间，CS学位一度是通往成功的入场券。
然而短短几年，CS专业却登上了美国大学专业失业率排行榜，失去了往昔的光环。
UC Berkeley教授Hany Farid表示，「以往CS专业学生毕业时手握多个offer，所向披靡，但如今能拿到一个工作offer就已经很高兴了。」
当CS遭遇就业焦虑，AI专业却逆势上行，成为美国高校最火的「爆款专业」：
2022年设立的「人工智能与决策」专业，已成为MIT第二大热门专业；
南佛罗里达大学（USF）新建「AI与网络安全学院」，首学期就迎来3000多名学生注册；
加州大学圣迭戈分校（UCSD）启动AI本科专业，已有150名大一新生就读；
纽约州立大学布法罗分校直接成立「AI与社会系」，开设了「AI与政策」「AI与伦理」等专业。
……
不少美国高校将AI专业当作吸引学生申请的重要筹码。
大学生涌向AI新专业
放弃CS专业，转向AI，已成为美国年轻人选择大学的一个新趋势。
18岁的Leena Banga就是其中的一员。
她原本打算选择CS专业，学习编程和基础计算机理论。
但当她参加了宾夕法尼亚大学面向高中生的人工智能暑期项目后，决定到加州大学圣迭戈分校攻读该校新设的AI专业。
她是在尝试了聊天机器人后开始对AI产生兴趣的，希望进一步搞懂其底层技术的运作原理。
「能有机会站在这样的前沿领域，对我来说真的是太酷了」，Banga说。
在许多像Banga这样的年轻人的支持下，AI正在成为美国大学里最热门的新专业。
在MIT，一个名为「人工智能与决策」的新专业，自2022年成立以来，短短3年迅速成为全校本科生中第二大专业，仅次于计算机科学。
2025年「人工智能与决策」已有近330名学生入学。
在该专业，学生不仅学习如何开发人工智能系统，还研究机器人等技术如何与人类和环境互动。
MIT施瓦茨曼计算学院学术副院长Asu Ozdaglar表示，AI专业较容易吸引那些喜欢通过数据来解决问题的学生。
此外，希望将AI应用到生物学、医疗健康等领域的学生，也开始纷纷涌向这个新专业。
而大学生们选择AI专业一个很现实的目的，就是希望这些带有AI标签的专业，毕业后能为自己带来更多就业机会。
AI热潮带动AI专业增加
AI对社会的渗透和影响，已经开始改变学生的专业选择，由此推动了大学学科的变革。
比如ChatGPT等AI产品的快速普及，以及像英伟达、谷歌等AI科技公司估值的飙升，都在带动校园里的AI热潮。
亚马逊、谷歌、Meta和微软已经向AI投入了数十亿美元。今年，谷歌和微软还宣布要培训数百万学生和成人劳动者学习AI。
这些外部环境的变化，促使想要理解、使用、以及学习如何构建AI技术的社会氛围迅速升温，美国各高校也在加紧满足学生和行业日益增长的需求。
据一家职业发展相关的平台Programs.com的调研数据，过去一年中与生成式AI能力相关的在线职位发布数量增长了323%。
与此同时，美国与AI相关的
学位数量也在快速增加。
目前全美有超过300所院校提供AI学位。
其中，美国大学的AI硕士项目数量增长迅速，2022年至2025年间，这一数字几乎翻了一番，从116个增至目前的310个。
学士学位项目的增长更为显著，从2024年的90个跃升至2025年的193个。
CS专业报考人数下降
过去15年间，互联网技术的发展加上行业内高薪科技岗位的吸引，让学习计算机的学生越来越多。
根据计算研究协会（每年从大约200所大学收集数据的非营利组织）的统计，到2024年春季，约有17.3万本科生主修计算机科学，而十年前只有6.5万左右。
但据该协会在10月发布的报告显示，今年秋季有62%的计算机类项目报告本科入学人数下降。
变化的一个主要原因是学生对就业前景的担忧。
一些大型科技公司正裁掉成千上万名员工，这让CS毕业生的就业变得更加困难。
而且，像亚马逊这样的公司也开始要求软件工程师使用能自动写代码的AI工具，这可能减少对初级程序员的需求。
在参与该报告的133个计算机类项目中，有66%的项目表示略微或强烈同意如下判断：
今年毕业的计算机专业学生在找工作方面遇到困难。
「这一变化非常明显」，Rochester Institute of Technology软件工程本科项目主任Andy Meneely表示，「即使一些很优秀的毕业生也在为找工作发愁」。
在CS专业整体入学人数下降的同时，也有不少学校报告AI等细分领域的报名人数却在上涨。
计算研究协会执行董事Tracy Camp称这一趋势为「计算学位迈向更专业化的新阶段」。
加州大学圣迭戈分校新设的AI专业，隶属于计算机科学与工程系。该专业推出了人工智能基础与机器学习基础两门新课。
负责本科计算机科学教育的副系主任Mia Minnes表示，学生还需要学习高等数学，并探讨新兴技术的社会影响。
前文提到的Banga就是在该校读一年级。
她的兄弟姐妹在得知她报考「AI专业」时都很吃惊，他们没想到现在大学居然有了AI专业。
但是在科技行业工作的Banga父亲却很开心，他可能认为这代表着未来的方向。
AI专业不仅正在取代CS专业的部分地位，金融、法律、工程、医学等传统专业也正在受到AI的冲击。
这一过程中也诞生出应用智能这样的专业方向。
有网友建议，许多非技术背景出身的学生，可以通过报考应用智能方向的专业实现转型。
可以预计的是，未来AI在各个学科专业渗透的比重还将继续扩大，AI相关的专业数量也将快速增长。
无论是MIT这样的名校，还是即将申请或报考大学的高中生，都要努力使自己赶上AI这趟时代快车，否则就可能出局。
参考资料：
https://www.nytimes.com/2025/12/01/technology/college-computer-science-ai-boom.html
秒追ASI
⭐点赞、转发、在看一键三连⭐
点亮星标，锁定新智元极速推送！